정보문화학 비주얼라이제이션 2018 ISC Visualization 2018
===


교과목번호
---
- 2114.411

교과목명
---
  - 비주얼라이제이션


담당교수
---
 - 성명 : 원인호
 - 이메일 : wonderino+course@gmail.com
 - 면담방법(시간/장소) : 매 수업 후 강의실 (수업 전에 이메일로 요청)

수업 관련 정보
---
 - 깃허브 : 해당 페이지에 강의 자료 등이 공유됩니다.
 https://github.com/isc-visualization/isc-visualization-2018
 - 슬랙 : 슬랙 메신져를 활용하여 수강생간의 소통이 이루어질 예정입니다.

선이수교과목
---
 - 필수 과목은 아니지만 아래 과목들을 선이수 하고 등록 하는 것을 추천합니다.
 - 2114.304 정보문화기술입문
 - M1313.000200 웹프로그래밍개론

수업목표
---
  - 웹 상에서 상호작용적인 데이터 시각화를 위한 기본적인 이론을 배우고 이를 실습한다.
 -  d3.js 라이브러리를 기반으로, 웹 프로그래밍을 이용한 기본적인 데이터 다루기와 데이터 시각화 제작 과정을 경험한다.
 -  고도화된 이론보다는 기본적인 챠트들을 직접 제작하면서 원리를 이해하고 응용한다.

교재 및 참고문헌
---
 - 별도의 주교재 없이 강의자료를 바탕으로 진행합니다. 아래의 참고문헌을 활용합니다.
 - Visualisation Analysis and Design, Tamara Munster, 2014
 - Interactive Data Visualization for the Web, 2nd Edition, Scott Murray, 2017
 - The Truthful Art: Data, Charts, and Maps for Communication, Alberto Cairo, 2016
 - Data Visualisation: A Handbook for Data Driven Design, Andy Kirk, 2016
 - The Visual Display of Quantitative Information, Edward Tufte, 1983
 - Visual Complexity: Mapping Patterns of Information, Manuel Lima, 2011
 - Mastering D3.js, Pablo Navarro Castillo, 2013
 - Developing a D3.js Edge, Chris Viau, 2013

평가방법
---
 출석 10%, 과제 40%, 기말 프로젝트 45%, 기타 참여 5%


출석
---
 - 결석 3회 이상은 낙제 입니다.
 - 지각 2회 당 결석 1회로 처리합니다.
 - 피치못할 사정이 있는 경우 미리 연락 부탁드립니다.

과제
---
 - 매주 실습 과제가 주어집니다.
 - 과제는 드랍박스 과제 제출함에 제출합니다. 자세한 사항은 매 과제별로 설명하겠습니다.
 - 제출 기한을 지난 과제물은 받지 않습니다.

기말과제
---
 - 주어진 데이터셋을 가지고 직접 시각화 작업물을 제작합니다.
 - 지난 학기 과제물 보기 :  https://isc-visualization.github.io/isc-visualization-2016/
 - 대상 데이터셋과 자세한 사항은 추후 재공지 하겠습니다.

기타 참여
---
 - 슬랙을 통해 질문과 답변을 공유합니다.
 - 수업 및 과제에 도움이 되는 정보를 공유합니다.


강의계획(주차별)
---

### 1주차 : 강의 소개 및 시각화 맛보기 (3/3)
  - 강의소개
  - 구글 시트로 간단히 시각화 만들어보기
  - HTML 기초
  - (과제 1) : 시각화 && HTML 맛보기, Javascript 예습

### 2주차 : 데이터의 이해 (3/10)
  - 데이터 추상화
  - 올바른 데이터 구조 만들기
  - HTML과 CSS 기본
  - (과제 2) : Javascript 예습

### 3주차 : 데이터 인코딩 : 마크와 채널 (3/17)

  - CSS 기본2
  - Javascript 기타 등등
  - SVG 기본
  - (과제 3) : 과제03 SVG를 만들고 Javascript로 스타일 및 속성 통제 해보기

### 4주차 : d3의 기본적인 사용 (3/24)
  - 데이터 인코딩 : 마크와 채널
  - D3 세팅
  - D3 데이터 연결
  - (과제 4) : D3로 svg 없이 막대 챠트 만들어보기

### 5주차 : d3로 챠트 맛보기 (3/31)
   - 바 챠트 그려보기
   - d3의 Scale에 대해 이해하기
   - (과제 5) 스캐터플롯 그려보기

### 6주차 : d3에서 데이터의 업데이트 (4/7)
  - d3의 업데이트 기능 이해하기
  - d3의 Transition 기능 이해
  - SVG의 transform 이해
  - (과제 6) 버블플롯 업데이트

### 7주차 : 애니메이션과 인터액션 (4/14)
   - d3의 update 기능 추가 이해
   - d3의 nested Selection 기능에 대한 심화 이해
   - (과제 7) 스몰 멀티플즈 Small multiples

### 8주차 : d3로 라인 챠트 그려보기 (4/21)
 - d3로 중첩 nesting 기능 그려보기
 - d3에서 SVG path 활용하기
 - 챠트간 상호 연동하기
 - (과제 8) 스몰 멀티플즈2

### 8주차  : 시계열 데이터 다루기, 중첩 챠트 (4/28)
   - 시계열 데이터 다루기
   - 중첩 영역 챠트 그리기
   - (과제 9) 중첩 영역챠트

### 9주차  : 위계 정보 다루기 (5/12)
  - 위계정보 다루기
  - 위계정보 시각화 기법 Tree와 Treemap
   - d3로 Treemap 만들기
  - (과제 10) 확대축소 트리맵

### 11주차  : 특강 (5/19 예정)
 - (과제 11) 기말 프로젝트 구상

### 12주차  : 네트워크 구조 다루기 (5/26)
   - 네트워크 자료 구조 이해
   - 매트릭스, 힘-방향 배치 구현
   - (과제 12) 기말 프로젝트 구현 개시

### 13주차 : 다변량 구조 시각화 (6/2)
  - 다변량 구조를 위한 시각화 표현 기법
  - 산점도 행렬, 평행좌표 구현
  - 브러쉬 기능 사용
  - (과제 13) 기말 프로젝트 중간 점검

### 14주차 : 시각화에서의 색상 사용 (6/9)
  - 색상 매핑
  - d3의 색상 사용


### 15주차 : 기말 발표 (6/16)
   - 기말 프로젝트 발표



참고사항
---
 - 수업 홈페이지(깃허브)  https://github.com/isc-visualization/isc-visualization-2018
 - 본 수업은 프로그래밍 강좌 수업이 아닙니다.
 - 본 수업의 강의와 실습은 웹 프로그래밍에 대한 기본적인 지식과 경험이 있다는 전제하에 진행됩니다. 간단한 워크샵 형태의 웹 프로그래밍 강좌가 진행되지만, 해당 내용만으로는 수업을 원활히 이수하기 어렵습니다.
 - 본 수업 수강에 앞서 선이수교과목에 추천한 강좌나 다른 프로그래밍 관련 수업을 선이수 하는 것을 추천합니다. 해당 과목의 선이수가 어려울 경우 수업 이외의 별도의 프로그래밍 자습이 필요합니다.
  - 수강생 상황에 따라 강의 계획을 탄력적으로 운영할 계획입니다.
  - 원칙적으로 추가 수강 신청(초안지)은 받지 않을 계획입니다.
